Nos acaban de informar
de que, de vez en cuando,
nuestro correo electrónico de confirmación no
llega a la bandeja de entrada de nuestros usuarios
Así que tenemos que implementar
una función de reenvío.
Esto debería ser fácil, ¿verdad?
Después de todo, hemos
encapsulado toda nuestra lógica
para enviar un correo electrónico
de confirmación en un método.
Pero... hmm.
Para que esto funcione, probablemente tendremos
que extraer parte del método register()
en una función pública separada para que podamos
simplemente reenviar el correo electrónico...
sin tener que crear también un nuevo
token y volver a introducir la contraseña.
¿No es un poco raro...
o al menos "no es lo ideal"...
que para añadir esta función de "reen vío
de correo electrónico" vayamos a trastear
y reorganizar el código que se ocupa de hacer hash de
las contraseñas y de persistir los datos del usuario?
En un mundo perfecto, ¿no debería poder crear
esta función de "reenvío de correo electrónico"
sin acercarme al código que no está
relacionado con esta funcionalidad?
Esto es lo que intenta ayudarnos SRP.
En ese mundo "perfecto" de SRP, cada vez que se solicite
un cambio en nuestro proyecto, sólo tendríamos
que tocar el código directamente relacionado
con ese cambio: no tendríamos que cambiar
-ni siquiera trabajar cerca-
de código no relacionado.
El hecho de que tengamos que
modificar un método que también se
ocupa de guardar los usuarios y
hacer hash de las contraseñas...
para añadir una función que no
tiene nada que ver con esas cosas...
es una señal de que UserManager viola la SRP.
Nuestra clase UserManager tiene
demasiadas responsabilidades.
Pero, ¿cuáles son las
responsabilidades de esta clase?
Se me ocurren al menos 5: generar
un enlace de confirmación...
que también incluye la creación del token de
confirmación, crear un correo electrónico,
hacer un hash de la contraseña, guardar
el usuario y enviar un correo electrónico.
Pero... espera un segundo.
Y éste es un punto muy, muy
importante -y confuso- sobre la PRS.
Definir las responsabilidades no
significa: Piensa en todas las diferentes y
pequeñas cosas que hace tu clase.
No Una forma mejor de decirlo podría ser
Piensa en todas las diferentes razones
por las que esta clase puede cambiar.
Eso es mucho más difícil...
y depende completamente de tu
aplicación y de tu negocio.
Para ayudarte con esto, a veces es útil pensar
en lo que hace nuestra clase en un nivel superior.
En mi opinión, nuestro método de
registro hace dos cosas básicas
(1) prepara y persigue al usuario y
(2) envía un correo electrónico.
Ahora veamos si podemos pensar en una persona de
nuestra empresa "totalmente no falsa" que pueda pedir
un cambio en una de estas dos cosas. Por
ejemplo, para el "trabajo de alto nivel"
de "preparar y persistir al usuario ",
nuestro administrador de la base de datos podría, en el
futuro, querer cambiar cómo se almacenan los usuarios...
o nuestro director de tecnología podría querer empezar a
utilizar un proveedor de autenticación de terceros en lugar
de almacenar los usuarios en una base de
datos local y gestionar sus contraseñas.
Este tipo de cambio afectaría a la forma en que hacemos hash de
las contraseñas y a la forma en que guardamos los usuarios. En
otras palabras, dos de nuestras denominadas
"responsabilidades" originales -el hash de la contraseña
y la persistencia del usuario- probablemente
cambiarán por la misma razón.
Por tanto, en realidad forman parte
de la misma y única responsabilidad:
"preparar y persistir al usuario".
La otra cosa de "alto nivel" que hace el método
es enviar el correo electrónico de confirmación.
Lo más probable es que tenga que cambiar
si una persona de marketing quiere
retocar el asunto de un correo
electrónico para que sea más divertido...
o pasar algunas variables de "producto destacado"
a la plantilla para intentar vender cosas.
Esto significa que 3 de las otras
llamadas "responsabilidades" originales
-generar la URL de confirmación, crear el correo
electrónico y enviar el correo electrónico-
probablemente cambiarán por la misma razón.
Y así, para nuestro proyecto, todas se
considerarían una sola responsabilidad:
"enviar el correo electrónico
de confirmación".
¿Es esto perfecto?
Desde luego que no
Podrías argumentar fácilmente que el envío del
correo electrónico cambiaría por otra razón.
Si alguien decide que vamos a empezar a enviar correos electrónicos
utilizando un servicio de proveedor de correo electrónico diferente...
ya estamos protegidos de ese cambio:
eso sólo requeriría algunos ajustes de
configuración en un archivo diferente.
Pero, ¿y si pensamos que es probable
que cambiemos el funcionamiento de nuestro sistema de
verificación del correo electrónico en el futuro?
En ese caso, tendríamos una razón
legítima para pensar que la generación
del token y el enlace de confirmación
cambiarían por un motivo distinto
al de la persistencia de nuestro usuario
o la creación del correo electrónico.
Identificar las razones más probables por
las que una función podría tener que cambiar
y luego agrupar la funcionalidad en esas
responsabilidades es la parte más difícil de la PRS.
Incluso nuestra agrupación parece imperfecta.
Pero, sinceramente, ¡es suficientemente buena!
Mi consejo es que lo hagas lo mejor
posible y no lo pienses demasiado.
También vamos a hablar de la
sobreoptimización de la PRS más adelante...
que puede llevar a un problema diferente.
También es útil tener presente nuestra
definición "humana" original para la PRS: Reúne
las cosas que cambian por
la misma razón y separa las
que cambian por razones diferentes.
A continuación: ahora que hemos identificado las dos
responsabilidades que tiene actualmente UserManager, vamos a
refactorizar nuestro código para
que sea más compatible con el SRP